# 于尔根 沃尔夫：索引卡的方法

出自《创意写作大师课》于尔根 沃尔夫  P131

索引卡方法有助于你组织故事情节。首先，使用索引卡记录下你日常生活中发生的事情。作家兼写作教师安·拉莫特是这样使用它们的:

> 我房间里到处都是索引卡和笔一—床边、浴室里、厨房里、电话机旁边以及汽车的杂物箱里。我遛狗的时候会在裤子后面的口袋里放一张。如果你想知道具体怎么放的
>
> 
>
> 我跟你讲，事实上，我会把索引卡竖着折起来，希望不会看上去鼓鼓囊囊的。你可能也想这样做。我甚至都不知道你是谁，但是我敢说你完全可以放心，无须顾虑自己是否看上去太臃肿。所以，无论我什么时候出去，只要不带钱包——钱包里有记事本，更不消说索引卡了一我会把一张索引卡竖着对折放进裤子后面的口袋里，再放一支钢笔，就出去了。要是我突然有什么想法，或是看到什么可爱的或离奇的以及任何值得记住的事情，我就可以在索引卡上草草记下，以便事后忆起。有时候，如果我无意听到或是突然想到一句准确的对白或转折句，我会逐字记下再把卡片放回口袋。我可能在盐碱滩上散步、在凤凰湖边郊游或者在西夫韦超市的快速结账处结账时，突然听到让我想笑或打个响指的美妙事情——就好像我刚刚想到了这些事情，我会迅速拿出索引卡把它记下来。
>
> 
>
> 你也可以在索引卡上迅速记下故事的单个片段，然后把它们按顺序排列。你可以从中看出故事是否流畅，哪里遗漏了什么，哪里又是多余的。弗拉基米尔·纳博科夫的很多小说，包括《洛丽塔》都是用这种方法写出来的。《阿达》是用2000张卡片写出来的。不仅自己这样做，纳博科夫还让他在《微暗的火》中虚构的诗人约翰·谢德使用这种方法创作。

罗伯特·波西格的小说《寻找莱拉》中的主角也使用此方法创作自己的作品。在下面的摘录中，波西格描述了索引卡较之传统提纲的优越之处。

菲德拉斯之所以使用小纸片而不是整张纸，是因为装满小纸片的卡片匣用起来比较方便。一小块一小块随意排序的信息比井然有序的信息更有价值。比如，按照这个方法管理一家邮局就好得多:如果所有收信人的邮箱都有编号，大家就可以在任何时候来打开这些信箱。但是如果大家都必须在同一个时间来排队从乔那里取邮件，乔必须每次都按字母顺序把所有的信件排好，他患有风湿病，而且很快就要退休，所以根本不在意那些排队的人愿不愿意等这样就很糟糕。如果任何信件分发都按照严格的顺序模式期间的变通由乔这样的人独断决定，那么，这种严格做法必死无疑。

希拉里·曼特尔描述了自己使用卡片的方法:

> 有时候很少的几句话会生发出几百个句子。我把这些句子记在卡片上，打乱顺序随意放在一起，直到有一天我能理清其中的顺序和逻辑。然后我会重新拼接它们，大概按照我认为的顺序把它们排好。连续几周下来，所有这些纸片——最初的卡片及在此基础上累积的所有卡片—会组成一个活页文件夹。拿着文件夹，可以方便地浏览这些纸片——可能现在你仍然不需要去理清事件的顺序。你可以继续增加和置换纸页，但是那时你已经能看到自己的书完成了多少。某些事件将得到充分的描绘，某些人物会有完整的个人资料、对话片段、外貌及讲话方式。书的其他部分当然不会“自行完成——它们等着你集中精力去做。但是你知道——确实，你也可以看到——你有多少工作必须要做



这种方法让人很放心，就是你永远不必担心会写到江郎才尽。它特别灵活。直到你坐下来按顺序写第一稿，你都不必使用线性叙事我很诧异地发现，只要你给它们一个机会，并且不要那么早否定各种可能性，这些想法就会非常轻而易举地变得井然有序，并且自行展开。这可能不是写书的方法，但绝对是酝酿构思一本书的好方法。



### 附录：如何使用索引卡写故事？

- 构思故事的时候，迅速写下一些想法、人物性格特征、对话以及你能想到的任何相关内容。一张索引卡写一个想法准备好之后把索引卡分类，可以分成故事情节、人物性格特征、对话和其他类别；


- 把与情节相关的卡片贴在软木板上，或把它们按照你认为故事发生的顺序摊开放到一个平面上，它们可能会帮你把这些事件组织成第一幕、第二幕和第三幕；
- 分析一下遗漏了什么，然后自由联想，看看如何填补这些空缺。把想法写在索引卡上，然后放在空缺位置上；
- 分析是否有你不需要的卡片，把这些卡片去掉；
- 浏览和人物相关的卡片，然后注意你对人物的理解是否有漏洞。使用“塑造人物”部分描述的方法把漏洞填上。把新的想法写在卡片上，和原来的卡片放在一起；
- 想好在开始写作前你想构思到多详细的程度。很显然，纳博科夫的2000张卡片代表了一个极其详细的故事。其他人可能喜欢只用几张卡片，还有人可能想用100张；
- 当你想写某个场景或某个章节的时候，再看一遍和人物、行动及对话相关的卡片；
- 在使用索引卡方法之前以及之后，你可能都想试用一下行动/反应网，看看哪一种方法更适合你，或者如何让两种方法相得益彰。