# 卡片创作法之王云五

原文链接：http://www.cnfeat.com/blog/2017/08/08/WangYunWuCardWrite/

**终身学习始在自修，知晓知识之源，懂得引水自灌，方可独立成长**，但传统教育之自修太多是灌溉喷淋，而并非教人引水自足，以致大部分人皆以为在学校方可自修，以致社会独立后竟不知自修不懂自修，成长断裂，迷茫无措。此时若要推荐一位自修求学之榜样，必须有王云五。

王云五一生身份证的学历只有「识字」，几乎没有接受过正规教育，却成为大学教授，教过胡适，指导论文无数，被称为「博士之父」，曾任民国临时大总统府秘书、商务印书馆编译所所长、担任过国民政府经济部长、财政部长、还编撰过《王云五大字典》，成就斐然，著作等身。

王云五成才全凭自学，曾在《我怎样读书：王云五对青年谈求学与生活》中谈及使用卡片学习自修做读书笔记之方法。现整理出**「王云五谈如何写卡片」的卡片五张**，供学习卡片创作之法，参详自修学习之道。

## 一

关于利用卡片的方法，凡就所读的书，对其内容某一段落认为足供将来参考者，可以**卡片列其标题及所见书籍的页数，再将累积的卡片分类排列，则于应用时一检有关的标题，便可以在已经读过许多书籍的某些页中，同时搜集许多有关的资料。**英国学者斯宾塞氏生平读书治学的方法，极善利用卡片。及其去世，遗下十数万张的卡片皆为心血之所集中，而按科学的方法为之编次，随时一检即得无量数的资料。这方法比之我国旧日习惯把读过书籍的重要部分各加密圈，或另行抄录者，其省时便捷实远胜之。

## 二

**我平时读书所得要点，辄就其原有标题或自拟标题一分记于小卡片上，附注书名与其所见页数。**这些卡片各按标题的顺序排列，如此则许多书籍中同样标题的资料，都借卡片的作用而连串起来。以后随时有需参考，只须一检卡片，则凡经涉猎过的资料毫无遗漏。**日积月累，这卡片多至数万张，无异构成一种最完备而切于实用的百科全书……**

## 三

读书时遇有某章某节，读杂志时遇有某文认为有值得将来参考，以备不忘者，辄就其原有标题或自拟标题一一分记于小卡片上，附志书志名与其所见页数及卷数期数。这些卡片，各按标题的顺序排列，如此，则许多书志中同性质、同标题的资料都借卡片的作用而贯串起来。

自迁居台湾以来，牛活复趋安定，仅存的藏书数千册，与新添之少数外国书籍及数十种的杂志，于阅读之余，亦仿此旧习，随手重编一副卡片，迄今已有万余片，虽比诸旧日所有者远逊，然此项新编卡片之资料皆在手边，可以随时利用。因此，**偶有撰作或参考，一检卡片数分钟内可以一览而知所有的资料；二三十分钟内，所有资料可以集于书桌左右，予取予求，殊为便利**，我现在的记忆力虽未大损，已不如青年及壮年，赖有此项备忘方法，较诸任何优良之记忆力固有过之而无不及也。

## 四

由于略读或摘读之书籍都以很短的时间读其全部或一部，因此自然很易忘记，为备不忘，于略读或摘读之某章某节或某段，**认为有值得将来参考者，当就原有标题或自拟标题一分记于小卡片上，附注书志名称与其所见页数，各按标题顺序排列。**如此则许多书志中同性质同标题的资料都可藉卡片的作用而贯串之。嗣后随时有需参考，只须一检卡片，则凡经过涉猎的资料毫无遗漏。

我在过去数十年来略读或摘读过的书籍杂志曾用此法编制卡片，日积月累，多至数万张，彷佛构成一种最完备而切实的大百科全书。可惜这副卡片现已随我的数万册私人藏书陷于不可知的命运。十余年前迁居台湾，仅存的藏书数千册与新添置之少数外国文书籍，连同数十种的中外杂志，于阅读之余亦仿旧习，随手重编一副卡片，现在已不在少数，偶有撰作或参考，一检卡片，数分钟内便可以一览而知所有的资料，十数分钟内所有资料都可以集于书桌左右，予取予求便利无比。

这方法特别适用于略读或摘读的书志，但精读的书籍，为备忘计，亦未尝不可同样处理也。

## 五

父亲逝世后，我（王云五的儿子王学哲）在整理他的遗物时，发现许多纸盒，内有许多卡片。注有某一标题、书名及页数。又回忆数十年前当我家还住在上海，我在初中上学时。每逢暑假，我们弟兄数人都在帮助他剪贴卡片。那时他正在主编《中山大辞典》，这是「中山文化基金会」资助的。据说这辞典如出版后可能是当时全世界最大的一套辞典。我还记得是在上海威海卫路住家的邻居租了一幢房子，收集了成千上万张的卡片，还请了约有十位编辑在工作。可惜因为战事发生没有完成，只出版了一本《一字长篇》。单是「m」字就印成一本三四百页约有数十万字的辞典。


## 小结

水流山暗处，风起月明时。以上五张卡片看似内容繁杂，但只说明一事——懂得自修便是终身学习者构建知识库的开始，若自修是修筑水渠，卡片便是引来活水，流向更深处。■

**相关文章：**

[卡片创作法之西蒙](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MTQ0NDQxNg==&mid=2650639213&idx=1&sn=aaacd51149adb15d9e567ee472f4cef3&chksm=879dc042b0ea4954c8db1d82a5bc6770acc00d476d24a14074eaf5d2268ddb9dba8197e286d1#rd)
 [卡片创作法之纳博科夫](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MTQ0NDQxNg==&mid=2650639168&idx=1&sn=a612b22c336488479b91505978feab40&chksm=879dc06fb0ea497984d5760371bd8e5c0e6b050a8237c7859f48bdc72141650eab719eb6e7f5#rd)


### 六经注我

王云五以高峰论治学的方法，与司马贺跨学科学习的路线有异曲同工之妙：

「一群的山上必有一个最高峰，但最高峰并不是平地直起的唯一峰顶，往往有许多较低的山峰环绕着它。这个最高峰好像是一项专攻的学科，而环绕着它的较低峰顶，好像是这位专家旁通的其他学科……对于专攻某一专科的人，其所主修者有如最高峰，其所兼涉者有如众峰。……因此，我也用两句话代表：为学当如群山式，一峰突起众峰环。」





