# 约翰·麦克菲：卡片的排序最有趣味、最富吸引力、最为激动人心

出自：[写作这门手艺 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/30266273/)

为了对自己做出的笔记加以研究、区隔、定义和编码的过程中，我制作了三十六张8厘米×12厘米的卡片，每张写有二至三个编码词，以代表每个故事的构成要件。我要做的，就是给它们排序。

怎么排序？那些年间，我的办公用具中，少不了一张1.2米×2.4米的标准胶合板，用两只人字支架做支撑。我会把那些卡片面朝天，一张张摆放在胶合板上。固定卡片当然更容易铺排，但能移动的卡片才能让我写成一篇文章。我不会盯着卡片看两个星期，但在整个下午的时间里，我会不时瞄上一眼。终于，我发现自己的目光，在两张卡片上来回移动。一张写着“登山家”，另一张写着“翻滚激流”。“登山家”哪里都可以去，“翻滚激流”则必须归入河流之旅。我将这两张卡片并列摆放，“翻滚激流”位置靠左。渐渐地，其余三十四张卡片归集到它们的周围，直至胶合板上呈现出整整齐齐的两个卡片序列。在持续数月的写作过程中，这一排列从未有过变化。

在我看来，写作过程的这一个阶段之所以最有趣味、最富吸引力、最为激动人心，都在于这两张卡片的并置状态。那两个星期尽管是在餐桌上度过，终归是十分短暂的。把这两张卡片合在一起，并围绕着它们构思出全书的其余内容后，我所需要做的全部事情，就是写作，而这个过程花了一年多的时间。

……

上一段笔记与下一段笔记之间很少有共性。笔记从一个话题换到另一个话题，只在某些地方具有顺序叙述性。因此，我得时常卷动滚筒，在每一条笔记的后边留出空格，以便给剪刀留下位置；剪刀可是我的高级技术里面不可或缺的一样东西。把打印好的笔记读一遍，再读一遍，再构思出结构，并在空白处加以编号，再将全部笔记复印一份之后，我就对着复印件操起剪刀，将每一页纸都裁剪成大小不同的纸条。例如，如果某个结构有三十个部分，那么裁剪完毕，就会有三十堆小纸条。再将这些小纸条装入三十个牛皮纸文件夹。写作的过程中，我会一个接一个地倒出纸条堆；我把它们像台阶一样排列在一张卡片桌上，一边参照它们的内容，一边操作安德鲁打字机。

这个过程说起来也许有些机械，它的效果却绝对相反。如果我面前摆的纸条来自七号牛皮纸文件夹，那么你绝对看不到来自另外二十九个文件夹的小纸条。组织工作的每个方面都对我具有支持作用。这样的写作过程，几乎排除了全部干扰，而且集中呈现的是我在一天，或者一周之中必须应对的那一堆素材。

是的，这会把自己逼到死角，但在此过程中，我也充分享有写作的自由。 尽管显得有些繁琐，但在1984年前，我的写作工具主要就是剪刀、纸条、牛皮纸文件夹、8厘米×12厘米的卡片和那台安德鲁5型打字机。

那一年，我写过怀俄明州一位中学教师，她自1905年开始记日记，我不时要从中做些摘抄。那篇文章写到最后几稿时，我不辞辛劳，从她的日记里不停地打印、再打印——这是另一种顶着疲乏的刺激。普林斯顿大学有两位朋友—— 一是英文教授威尔·霍华兹， 他听我描述着整个过程，上至装在口袋里的笔记本，下至编有号码的小纸条。然后，他向我提到一个叫做Kedit（可读作“凯迪特”）的文本编辑器，并引述了它在文本整理方面的超强功能。由曼斯菲尔德软件集团出品的Kedit，成了这么多年来，我唯一使用的文本编辑器。我从未使用过文字处理器。Kedit不会编页码，没有斜体，不会认同拼写，也不会有什么页眉页脚、所见即所得 、分类词典、综合词典、脚注、梵文字体等。

不过，霍华德模仿我二十多年来所坚持的全部写作套路，编写了几段程序，令其跟Kedit一起运行。 他写过的程序有“结构图”（Structur），有“阿尔法”（Alpha）。他写过很多微型的宏指令。结构图一词缺字母e，是因为在使用Kedit制作目录的时代，八个字母是用于命名的最多字符数。就这样，这些东西以各种形式沿用了下来，但时间来到1984年，它们的未来停滞了。死于2005年的霍华德，无论观点，还是收入，都正好与比尔·盖茨互为对立。霍华德觉得，计算机应该适应于个人，而不是颠而倒之。一个尺码一个人。他为我编写的程序，如同一件参照我的要求来做的陶器，因此对任何可以称为编辑的人而言，都是一种具有吸引力的工具。 

“结构图”炸翻了我所做的笔记。每一段笔记根据编码，被赋予一个或多个目的地（含废纸篓），“结构图”就对这些编码进行阅读。有多少段笔记，它就会生成多少个Kedit文件，并加以命名。当然，它不会改动原有的阵型。在我使用过的第一台IBM电脑上，“结构图”程序大约要花上四分钟的时间，才能对五万个单词进行筛选和分离。这台电脑花了我五千美元。我称之为一把价值五千美元的剪刀。 就这样，在写作一篇文章的过程中，我从头至尾，依次从一个Kedit文档换到另一个Kedit文档。那些文档由“结构图”程序生成，其中一部分会相当冗长。

这样一来，每个文档都需要进行二次整理，有时候如果分出来的部分过于庞大，甚至需要进一步加以整理。进入这样的阶段，“结构图”程序本可能对提高生产力带来反作用。比如，它会让命名文档的数量成倍增加，造成目录拥挤，让作家重新躺回到餐桌上，甚至让他钻到桌子底下。于是，霍华德又编写了“阿尔法”程序。“阿尔法”内聚它所要加工的笔记。它不会生成新文件。它首先阅读代码，然后从内部对这个文档进行扰动，并以片段形式对文档进行组织，而这些片段的顺序，正是按照其对写作的贡献而设定。 “阿尔法”成了我连同Kedit一起运行的主干性和驮马性程序。它像一个嵌套式用具，一次次被用来对原本高度聚集、数量巨大的笔记进行加工处理。它一开始做的事情，就是进行归类整理；然后，随着我的一点点推进，它对各个章节 阿尔法已完成14个代码，已处理1301个段落片段。