# 小学问，就是把知识积木化

via 黄执中

随着互联网上各式各样内容产品的兴起，有一种焦虑也越来越常被提及，那就是“知识碎片化” 。也就是说，人们学习的知识，越来越是片段的、摘要的、被抽离了系统或被拎出了某个整体脉络的。我能理解那些对于碎片化的批判，毕竟相较于“碎片”，“完整”这个词本身就散发着奇特光晕、充满着美好想象，它意味着一股系统的、周全的、能被全然概括以致不必担心有所遗漏的“真知感”。

是啊，求知识、长学问，本来不就应该尽力追求完整和系统化吗？碎片化——既然碎都碎了，又算什么玩意嘛！

别急，同一个概念，让我们换一个词看看，比如不用“碎片化”，而用“积木化”。

人类对知识的想象，向来便有两种：一种是“拼图”，另一种是“积木” 。拼图论者认为，所谓知识，应该是一张完整、巨大而瑰丽的宏伟图像。你我从小到大，自每节课上一一搜集起的每块“碎片”，就像拼图中的一块。其唯一目的，就是要让这些碎片拼图相互确保其能准确嵌合，能循序、完整地拼出整张蓝图。每块碎片都有前因后果，都有它在系统里所预设的固定位置 ，你得辨识，得循序，得小心翼翼，把该知道的东西放在它该拼凑的地方。真正有价值的，应该是知识那“完整”的图像，唯有整张图，才能被辨识、被解读，单独的一块碎片，啥都瞧不出。“知识碎片化”则是颠倒了拼图进程的世风日下，令拼图论者愤怒。

不过，积木论者的想法不一样。

你有没有玩过积木？玩积木的目的，是拼出你“想要的模样”，不像拼图，得拼出某个“预设的图像”。所以，积木中的每个零件，都没有所谓“固定”的位置。同一个零件，造火车时，可以拿来拼火车头；造飞机时，又可以拿来组飞机机翼。而对每一块拼图来说，如果它是拼火车头的，那它就只能放在火车头上，放错了地方，它就“废”了。所以，相较于拼图，每一块积木本身就已是“完整”的。

而且，同样是碎片，积木亦不同于拼图。拼图的碎片越细碎，就越难拼，因此“碎片化”对拼图来说是有害的 。相反，一个“目标太过明确”的积木，在拼凑过程中，却往往是个累赘。一大块“完整无缺”的火车头积木，它的作用其实微乎其微。无论是拼飞机、拼火箭还是拼城堡，这块积木，都没有用。此时，唯有将之打碎，拆成更小的拼块，这块积木才能发挥作用。是以“碎片化”对积木来说，意味着灵活 。

举个例子。先问一句：你现在所能掌握的数学，是完整的、系统的，还是碎片化的？相较于整个数学领域的大蓝图，九九乘法表绝对是碎片的知识，但在生活中，你九成以上的实际需求，是不是都可以用加减乘除这些碎片化（积木化）的数学知识解决呢？就像学生时代读文科的我，数学是典型的没学“全”。在我脑中，从三角函数到代数，从观念到运算，都是“残”的。但那又如何？这难道会否定或抵触当我单独用九九乘法表这块知识积木时，它对我的增益？

再比如花十分钟向你解释什么叫“押韵”。是的，我承认，相较于古典文学的浩瀚无边，这完全是个碎片知识。光懂什么叫押韵，不足以成为文学家。但是，即便如此，这块知识积木有没有用？有！因为相较于不懂的人，只要你理解了什么是押韵，你看待一首诗的眼光，立马就能变得不一样。你就可以从完全的外行，瞬间“略跪什么门闩”（韦小宝语，应是略窥门径）。另外，“押韵”这块知识积木，不只适用于唐诗，你完全可以用它来欣赏标语、俗谚、歌词，运用在许多别的地方。

懂了吗？所谓碎片化，其实都是积木化。每一块积木都可以单独学习、自主拼接，进而组合成知识使用者自己想要的形状。 而此时，若有拼图论者跳出来，指责这种碎片都是邪门歪道，我就会觉得未免误会太大。

对于知识碎片的质疑，网上有个热门帖，大意是这么说的：为什么说大部分碎片知识都是大忽悠呢？因为它传授的知识往往都是未经思考的。多数人为了逃避真正的思考，愿意做任何事。第一次看到这句话时，我被震撼到了。我想起我上学时的一件事，当时班上有一位后来考上清华的学霸，他总结了一套高效学习笔记。我当时物理成绩位居下游，便向学霸取经：“借你笔记看看呗。”我把他的笔记完完整整地抄了下来，但是几次考试下来，我还是位居下游。我说：“你的笔记我都看好几遍了。”学霸说了一句：“未经你思考的知识是不属于你的。”我瞬间醍醐灌顶。

在此，请注意喔——“人为了逃避真正的思考，愿意做任何事”这句话本身其实就是一个知识碎片。细想一下，这句让我“被震撼到了”的话，它的内容完整吗？它的结构成体系吗？它是某个通过脉络推演而展示出来的学问吗？都不是。“大脑面对判断会想偷懒”这个概念是心理学中的一块积木，是我们在《小学问》里花五六分钟便可以讲清楚（甚至比这句话讲得透彻深入）的一块知识积木。

没错，只是积木。

但是，见识过这块积木后，却能让一位批判者震撼，让他开始联想，联想到自己读书时的一件往事，联想到学霸跟他说的另一个道理，让他醍醐灌顶。可见，碎片不是重点。只要你能把碎片当成积木，你就可以将几块积木加以组合，充分运用，最后拼成一套属于你的论述。

所以，别再说碎片化了，当今的知识应该是积木化。过去，我们有心理学、社会学、经济学、法学……当今，我们有法律经济学、社会心理学、社会经济学、法律社会学…… 过去，人们探索，期盼着所有碎片背后有一张由上帝描绘的完整而系统的最终图像。而今，人们操作，希望知识能更容易、更有效率地被使用。

一直以来——从《好好说话》到《小学问》，我们都在尝试着将大块的知识掰开揉碎，分析诠释，最后成为一块块可被拼组的积木。积木拿回来拼成什么样，都只看个人。甚至，有人手上玩着积木，一时不想拼凑，这都很正常。但若要因此批评，大呼知识这玩意非得一套一套的，不能积木化，不能拆开，那您将会错过的“震撼”与“醍醐灌顶”，又岂止咱们的《小学问》？